# فصل چهاردهم: شما تغییر خواهید کرد

**برنامه‌ریزی بلندمدت سخت‌تر از آن است که به نظر می‌رسد، زیرا اهداف و آرزوهای آدم‌ها در طول زمان تغییر می‌کند.**

من با دوستی بزرگ شدم که نه امتیاز ویژه‌ای در زندگی داشت و نه هوش ذاتی خارق‌العاده‌ای، اما سخت‌کوش‌ترین آدمی بود که می‌شناختم. این آدم‌ها چیزهای زیادی برای یاد دادن دارند، چون درکِ بی‌واسطه و دقیقی از وجب‌به‌وجبِ جادهٔ موفقیت دارند.

رسالت زندگی و رویای نوجوانی او این بود که پزشک شود. اینکه بگوییم همه چیز علیه او بود، بیانِ ملایمی از واقعیت است. هیچ آدم عاقلی در آن زمان فکر نمی‌کرد که این کار شدنی باشد. اما او سماجت کرد. و —یک دهه پیرتر از هم‌کلاسی‌هایش— بالاخره پزشک شد.

شروع کردن از هیچ، بولدوزر انداختن و باز کردنِ راه تا بالای دانشکده پزشکی و رسیدن به یکی از شریف‌ترین مشاغل علی‌رغم تمام موانع، چه لذت و رضایت عمیقی باید داشته باشد؟

چند سال پیش با او صحبت کردم. مکالمه این‌طوری پیش رفت:
من: «خیلی وقته حرف نزدیم! اوضاع چطو...»
او: «شغل افتضاحیه.»
من: «هاها، خب...»
او: «شغل افتضاحیه رفیق.»

این بحث ده دقیقه ادامه داشت. استرس و ساعات کاری طولانی او را از پا درآورده بود. او امروز به همان اندازه از جایی که در آن ایستاده بود ناامید به نظر می‌رسید، که ۱۵ سال پیش برای رسیدن به آن اشتیاق داشت.

یکی از پایه‌های روانشناسی این است که آدم‌ها پیش‌بینی‌کنندگانِ ضعیفی برای «خودِ آینده‌شان» هستند.

تصور کردنِ یک هدف آسان و لذت‌بخش است. اما تصور کردنِ آن هدف در بسترِ استرس‌های زندگی واقعی که همراه با رقابت‌های شغلی رشد می‌کنند، چیزی کاملاً متفاوت است.

این موضوع تأثیر بزرگی بر توانایی ما برای برنامه‌ریزی اهداف مالی آینده دارد.

هر پسربچه پنج‌ساله‌ای می‌خواهد وقتی بزرگ شد راننده تراکتور شود. کمتر شغلی در نظر یک پسربچه جذاب‌تر از شغلی است که شرح وظایفش با «گاز بده، بوق بزن، تراکتور گنده، من اومدم!» شروع و تمام می‌شود.

بعد خیلی‌ها بزرگ می‌شوند و می‌فهمند رانندگی تراکتور شاید بهترین شغل نباشد. شاید چیزی با پرستیژتر یا پردرآمدتر بخواهند. بنابراین در نوجوانی رویای وکیل شدن را در سر می‌پرورانند. حالا فکر می‌کنند —یا می‌دانند— که برنامه‌شان قطعی است. پیش به سوی دانشکده حقوق و هزینه‌هایش.

بعد، به عنوان یک وکیل، با چنان ساعات کاری طولانی‌ای روبرو می‌شوند که به‌ندرت خانواده‌شان را می‌بینند. پس شاید شغلی با حقوق کمتر اما ساعات منعطف بگیرند. بعد می‌فهمند هزینه مهدکودک آن‌قدر گران است که بیشترِ حقوقشان را می‌بلعد و تصمیم می‌گیرند والدِ خانه‌دار شوند. نتیجه می‌گیرند که این بالاخره انتخابِ درست است. سپس در ۷۰ سالگی متوجه می‌شوند که یک عمر خانه‌نشینی یعنی آمادگی مالی برای بازنشستگی ندارند.

بسیاری از ما در مسیری مشابه در زندگی پیچ‌وتاب می‌خوریم. طبق آمار فدرال رزرو، تنها ۲۷ درصد از فارغ‌التحصیلان دانشگاهی شغلی مرتبط با رشته تحصیلی‌شان دارند. ۲۹ درصد از والدینِ خانه‌دار مدرک دانشگاهی دارند. البته احتمالاً تعداد کمی از تحصیلاتشان پشیمان‌اند. اما باید بپذیریم که یک پدر یا مادر جدید در ۳۰ و چند سالگی، ممکن است به اهداف زندگی جوری فکر کند که خودِ ۱۸ ساله‌اش هنگام انتخابِ شغل هرگز تصورش را هم نمی‌کرد.

برنامه‌ریزی مالی بلندمدت ضروری است. اما همه چیز تغییر می‌کند—هم دنیای اطراف شما، و هم اهداف و آرزوهای خودتان.

گفتنِ اینکه «ما نمی‌دانیم آینده چه خواهد شد» یک چیز است. و پذیرفتنِ اینکه شما، خودِ شما، امروز نمی‌دانید که در آینده حتی چه چیزی را «خواهید خواست»، چیز دیگری است. و حقیقت این است که کمتر کسی از ما می‌داند.

گرفتن تصمیمات بلندمدت و پایدار سخت است وقتی دیدگاهتان نسبت به آنچه در آینده می‌خواهید، احتمالاً تغییر خواهد کرد.

**«توهم پایان تاریخ»** (The End of History Illusion) نامی است که روانشناسان بر این تمایل آدم‌ها گذاشته‌اند که کاملاً آگاهند در گذشته چقدر تغییر کرده‌اند، اما دست‌کم می‌گیرند که شخصیت، امیال و اهدافشان در آینده چقدر تغییر خواهد کرد.

دنیل گیلبرت، روانشناس هاروارد، زمانی گفت:
> «در هر مرحله از زندگی‌مان تصمیماتی می‌گیریم که عمیقاً بر زندگیِ آن آدمی که قرار است به آن تبدیل شویم، تأثیر می‌گذارد و وقتی به آن آدم تبدیل شدیم، همیشه از تصمیماتی که گرفته‌ایم راضی نیستیم. بنابراین جوان‌ها پول خوبی خرج می‌کنند تا تتوهایی را پاک کنند که در نوجوانی پول خوبی برای زدنشان داده بودند. میانسال‌ها با عجله از کسانی طلاق می‌گیرند که در جوانی با عجله با آن‌ها ازدواج کرده بودند. سالمندان سخت تلاش می‌کنند تا آنچه را میانسالان سخت تلاش کرده‌اند به دست آورند، از دست بدهند. و این ماجرا ادامه دارد.»

او می‌گوید: «همهٔ ما با یک توهم راه می‌رویم—توهمی که می‌گوید تاریخ، تاریخ شخصی ما، همین الان به پایان رسیده است؛ که ما تازه تبدیل به همان آدمی شده‌ایم که همیشه قرار بوده باشیم و تا آخر عمر هم همین‌طور خواهیم ماند.»

ما معمولاً هرگز این درس را یاد نمی‌گیریم. تحقیقات گیلبرت نشان می‌دهد آدم‌ها از ۱۸ تا ۶۸ سالگی میزان تغییری که در آینده خواهند داشت را دست‌کم می‌گیرند.

می‌توانید ببینید که این موضوع چطور می‌تواند روی برنامه‌ریزی مالی بلندمدت تأثیر بگذارد. چارلی مانگر می‌گوید اولین قانونِ سود مرکب این است که هرگز بی‌دلیل آن را قطع نکنید. اما چطور می‌توانید یک برنامه پولی—شغل، سرمایه‌گذاری، مخارج، بودجه‌بندی یا هرچیز دیگر—را قطع نکنید وقتی آنچه از زندگی می‌خواهید تغییر می‌کند؟

سخت است.

بخشی از دلیل موفقیت آدم‌هایی مثل رونالد رید —همان سرایدار ثروتمندی که قبلاً در کتاب دیدیم— و وارن بافت، این است که آن‌ها برای دهه‌ها پشتِ سر هم یک کار تکراری را انجام دادند و اجازه دادند سود مرکب دیوانه‌وار رشد کند. اما بسیاری از ما در طول عمر چنان تکامل می‌یابیم که نمی‌خواهیم دهه‌ها پشت سر هم یک کار را انجام دهیم. یا حتی چیزی نزدیک به آن.

بنابراین به جای یک عمرِ ۸۰ و چند ساله، پولِ ما شاید متعلق به چهار بلوکِ ۲۰ سالهٔ مجزا باشد.

من جوانانی را می‌شناسم که عامدانه زندگی‌های ساده و کم‌خرجی با درآمد کم دارند و کاملاً از آن راضی‌اند. از آن طرف کسانی هستند که پوستِ خودشان را می‌کنند تا هزینهٔ یک زندگی لوکس را بپردازند و آن‌ها هم کاملاً راضی‌اند. هر دو ریسک‌هایی دارند—اولی ریسکِ آماده نبودن برای تشکیل خانواده یا تأمین بازنشستگی، و دومی ریسکِ پشیمانی از اینکه جوانی و سلامتی‌تان را در اتاقکِ اداره گذراندید.

راه‌حل ساده‌ای برای این مشکل وجود ندارد. به یک پسر ۵ ساله بگویید باید وکیل شود نه راننده تراکتور، و او با تک‌تک سلول‌های بدنش مخالفت خواهد کرد.

اما هنگام تصمیم‌گیری‌هایی که فکر می‌کنید بلندمدت هستند، دو نکته را باید در نظر داشته باشید:

**باید از دو سرِ طیفِ افراطی در برنامه‌ریزی مالی پرهیز کنیم.**
فرضِ اینکه با درآمد بسیار کم خوشحال خواهید بود، یا انتخابِ کارِ بی‌پایان برای رسیدن به درآمد بالا، احتمال اینکه روزی پشیمان شوید را افزایش می‌دهد. سوختِ «توهم پایان تاریخ» این است که آدم‌ها به اکثر شرایط عادت می‌کنند، بنابراین مزایای یک برنامه افراطی —سادگیِ نداشتنِ هیچ‌چیز، یا هیجانِ داشتنِ همه‌چیز— رنگ می‌بازد. اما معایبِ آن افراط‌ها —ناتوانی در تأمین مخارج بازنشستگی، یا نگاه به گذشته‌ای که وقفِ دنبال کردنِ دلارها شده— تبدیل به پشیمانی‌های ماندگار می‌شوند.

پشیمانی زمانی دردناک‌تر است که یک برنامه قبلی را رها کنید و حس کنید باید دو برابر سریع‌تر در جهت مخالف بدوید تا زمان از دست رفته را جبران کنید.

سود مرکب زمانی بهترین عملکرد را دارد که بتوانید به یک برنامه سال‌ها یا دهه‌ها فرصت رشد بدهید. این نه تنها برای پس‌انداز، بلکه برای شغل و روابط هم صادق است. استقامت کلید ماجراست. و وقتی تمایلِ ما به تغییرِ شخصیتمان در طول زمان را در نظر بگیرید، **تعادل** در هر نقطه از زندگی تبدیل به استراتژی‌ای می‌شود برای پرهیز از پشیمانی در آینده و تشویق به استقامت.

هدف‌گذاری برای داشتنِ پس‌انداز سالانه در حدِ متوسط، وقت آزاد متوسط، رفت‌آمدِ کاریِ متوسط و زمانِ متوسط با خانواده در تمام طولِ عمر کاری، شانسِ پایبندی به برنامه و پرهیز از پشیمانی را بیشتر می‌کند تا اینکه هر کدام از این موارد به سمت دو سرِ طیف سقوط کنند.

**همچنین باید واقعیتِ تغییر عقیده را بپذیریم.**
برخی از بدبخت‌ترین کارمندانی که دیده‌ام کسانی هستند که فقط به این دلیل به شغلی وفادار مانده‌اند که در ۱۸ سالگی آن رشته را برای دانشگاه انتخاب کرده‌اند. وقتی «توهم پایان تاریخ» را بپذیرید، می‌فهمید شانسِ اینکه وقتی هنوز سن‌تان به نوشیدنِ قانونی نمی‌رسد شغلی انتخاب کنید که وقتی سن‌تان به دریافت حقوق تامین اجتماعی می‌رسد هنوز از آن لذت ببرید، پایین است.

ترفند کار این است که واقعیتِ تغییر را بپذیرید و هر چه زودتر عبور کنید.

جیسون زوایگ، ستون‌نویس سرمایه‌گذاری وال‌استریت ژورنال، با دنیل کانمن روی نوشتنِ کتابِ «تفکر، سریع و کند» کار می‌کرد. زوایگ زمانی داستانی درباره یکی از ویژگی‌های شخصیتیِ کانمن تعریف کرد که خیلی به کارش می‌آمد:
زوایگ نوشت: «هیچ‌چیز بیشتر از توانایی دَنی در منفجر کردنِ (نابود کردنِ) آنچه تازه انجام داده بودیم، مرا شگفت‌زده نمی‌کرد.» او و کانمن ممکن بود بی‌وقفه روی یک فصل کار کنند، اما: «ناگهان می‌دیدم که [کانمن] نسخه‌ای می‌فرستاد که کاملاً دگرگون شده و غیرقابل‌شناسایی بود: شروعی متفاوت داشت، پایانی متفاوت، حکایت‌ها و شواهدی را در بر می‌گرفت که هرگز به فکرتان نمی‌رسید، و به تحقیقاتی ارجاع می‌داد که هرگز نشنیده بودید.»

زوایگ ادامه داد: «وقتی از دنی می‌پرسیدم چطور می‌تواند دوباره از اول شروع کند انگار که هیچ‌وقت پیش‌نویسِ قبلی را ننوشته بودیم، کلماتی را گفت که هرگز فراموش نمی‌کنم: **من هیچ هزینهٔ هدررفته‌ای (Sunk Cost) ندارم.**»

هزینه‌های هدررفته (غیرقابل‌بازگشت)—لنگر انداختنِ تصمیمات به تلاش‌های گذشته که قابل بازگشت نیستند—در دنیایی که آدم‌ها در طول زمان تغییر می‌کنند، مثل شیطان هستند. آن‌ها «خودِ آیندهٔ» ما را زندانیِ «خودِ گذشته و متفاوتِ» ما می‌کنند. این دقیقاً مثل این است که یک غریبه برای شما تصمیمات مهم زندگی را بگیرد.

پذیرفتنِ این ایده که اهداف مالیِ تعیین‌ شده توسطِ «آدمِ قبلی که بودید» باید بدون رحم رها شوند —به جای آنکه به زور دستگاه‌های حیاتی زنده نگه داشته شوند و کش داده شوند— می‌تواند استراتژی خوبی برای به حداقل رساندن پشیمانی در آینده باشد.

هرچه سریع‌تر این کار انجام شود، زودتر می‌توانید به مسیر سود مرکب برگردید.

در ادامه، بیایید درباره «هزینه ورودیِ» سود مرکب صحبت کنیم.
